### 2020-05-20 article/article.tex
update

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{filecontents}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}

@@

\section{Спайковые нейронные сети}
Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий - \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до некоторого \textit{уровня релаксации}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

$v(t)$ - потенциал нейрона, $v_{reset}$ - потенциал сброса, $w_i$ - вес $i$-ой связи, $_i$ - <<ток>> $i$-ой связи, принимающий значение 1, если от нее есть спайк и 0, если его нет, а $R$ - размерный коэффициент, численно равный 1.

\item осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ - значением порога активации. Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$, после чего наступает короткий \textit{период рефрактерности}, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$. Если потенциал не превосходит порог активации, то нейрон просто сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$.
\end{enumerate}

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_thresh_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового нейрона от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.}
\end{figure}
\end{center}

@@

$I(t)$ - накопленный к этому моменту ток от входящих спайков, а остальные переменные обозначены в \ref{eq:thresh}

@@

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_if_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой}
Это еще более усложненная модель нейрона, в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$. В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:

\begin{equation} \label{eq:lif}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{, где}
\end{equation} где $\tau_v$ - временная константа симуляции, остальные переменные обозначены в \ref{eq:if} и \ref{eq:thresh}.

@@

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_lif_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
В данной работе используется модель интегратора с утечкой и адаптивным порогом (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF). В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
\begin{equation} \label{eq:alif}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
\end{equation} где $I(t)$ - ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ - уровень релаксации, $\tau_v$ - временная константа симуляции.\\

@@

Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению. Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
\begin{equation} 
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} где $\theta_0$ - начальный порог активации, $\theta(t)$ - адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\

@@

@@

После испускания каждого спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$, а также наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.\\
 \textit{Примечение: такой сильно адаптивный порог приведен лишь для иллюстрации.}}
\end{figure} 
\end{center}

@@

\subsection{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}
Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$. Большие по модулю значения способствуют вариативности в обучении $Y$ нейронов, так для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$, а малые по модулю значения не позволяют нейронам специализироваться.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-10$}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-100$}
\end{subfigure}
\caption{Влияние конкуренции на обучение $XY$ связей}
\label{competition-training-importance}
\end{figure}

>>>>

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{filecontents}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=30mm, top=15mm, right=10mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}

@@

\section{Спайковые нейронные сети}
Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий - \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

$v(t)$ - потенциал нейрона, $v_{reset}$ - уровень сброса, $w_i$ - вес $i$-ой связи, $_i$ - <<ток>> $i$-ой связи, принимающий значение 1, если от нее есть спайк и 0, если его нет, а $R$ - размерный коэффициент, численно равный 1.

\item осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ - значением порога активации. Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до $v_{reset}$, после чего наступает короткий \textit{период рефрактерности}, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$. Если потенциал не превосходит порог активации, то нейрон просто сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$.
\end{enumerate}

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_thresh_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового нейрона от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. В каждый момент времени потенциал нейрона равен взвешенной сумме входящих спайков.}
\end{figure}
\end{center}

@@

$I(t)$ - накопленный к этому моменту ток от входящих спайков, а остальные переменные обозначены в выражении \ref{eq:thresh}.

@@

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_if_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. В отличие от предыдущей модели, потенциал накапливается, пока не достигнет порога активации.}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой}
Это еще более усложненная модель нейрона (Leaky-Integrate-and-Fire, LIF), в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$. В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:

\begin{equation} \label{eq:lif}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{, где}
\end{equation} где $\tau_v$ - временная константа симуляции, остальные переменные обозначены в выражениях \ref{eq:if} и \ref{eq:thresh}.

@@

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_lif_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. Видно, что потенциал нейрона сам по себе стремится к значению потенциала релаксации, чего не происходит в предыдущей модели.}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
В данной работе используется именно эта модель (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF), самая сложная из представленных. В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:

\begin{equation} \label{eq:alif}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
\end{equation} где $I(t)$ - ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ - уровень релаксации, $\tau_v$ - временная константа симуляции.\\

@@

Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$. Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
\begin{equation} 
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} где $\theta_0$ - начальный порог активации, $\theta(t)$ - адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\

@@

Также после испускания каждого спайка адаптивная добавка $\theta(t)$ повышается на $\theta_{plus}$.

@@

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона.\\
 \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментов его влияние менее значительно.}}
\end{figure} 
\end{center}

@@

\subsection{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}
Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$. Большие по модулю значения способствуют вариативности в обучении $Y$ нейронов, так для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$. Малые по модулю значения не позволяют нейронам специализироваться.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{bad_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который проиграл в конкуренции, подавлена другими нейронами.
    } 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{good_voltage_ru.pdf}
    \caption{Активность нейрона, который выиграл в результате конкуренции.}
\end{subfigure}
\caption{Влияние конкуренции на активность нейронов\\
\textit{Примечание: на графике слева не представлены значения $v_{rest}$ и $v_{reset}$, так как при данном масштабе они практически совпадают с $v_{thresh}$.}}
\label{competition-training-importance}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-10$.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-100$.}
\end{subfigure}
\caption{Влияение конкуренции на обучение связей $XY$.}
\label{competition-training-importance}
\end{figure}
